同学们好
这一小节呢咱们继续学习哈弗曼树及其应用
上一小节我们介绍了如何构造half man数
那么这一小节呢我们就来实现一下这个算法嗯
好那么实现算法之前呢
我们首先需要知道这这个哈弗曼树如何存储
嗯
嗯所有的算法呢都需要考虑它怎么存储的
然后再来决定怎么样来实现
那么哈弗曼树呢就是二叉树怎么存呢
我们既可以用链式存储结构
也可以用顺序存储结构
在这儿呢我们使用顺序存储结构
顺序存储结构呢比链式存储结构实现这个算法要来个简单
所谓顺序存储结构呢
哎就是用一个数组来存储
嗯
用一个数组来存储
那么在这儿呢我们用一个一维的结构数组诶
为什么是结构数组啊
原因是因为我们来保存这个哈夫曼树当中的节点啊
要保存的值比较多
嗯我从哪几个值呢
我们来看一下这个节点的类型定义
我们首先说每一个节点呢
我们都需要知道它的全值是多少
另外呢我们还需要知道构造出来以后嗯
他的双亲是谁
他的左孩子和右孩子是谁
所以我们需要这样的四个值
哎我们把这四个值呢就定义成一个结构类型嗯
结构类型有四个成员
那咱们的数组呢就是这个样子嗯
数组就这个样子
我们每一个元素呢都有四个成员都是
那么这个数组多大呢
那数组多大呢
我们说我们需要2n减一个元素
2n减一
为什么2n减一个
咱们在构造哈弗曼树的时候
已经知道了n个节点
我们要进行n减一次合并
每次合并都产生一个新的节点
所以这个事物当中哈弗曼树当中总共有2n减一个节点嗯
所以咱们的数组需要这么多
那么在这儿呢我们保存这2n减一个元素啊
我们为了简单不使用零下标啊
就从一就从1~2n减一
这样比较简单
所以呢这个数组的大小需要2n2 n呢
那它就是从0~2n减一
我们不用零就可以了
嗯那我们说定义这样的一个数组怎么来定义呢
每一个元素都有这样的四个成员
唉我们用这样的类型呢定义一个指针类型
叫做half man true
嗯half man
half man shoe这样的一个指针类型
我们用这个指针类型定义一个h
那我们说h呢就可以表示一个指针
也可以表示一个数组
为什么呢
因为数组当中的这个数组的名字嗯
它就是存在数组当中第一个元素的地址
所以我们这个名字直接是一个指针类型
你还表示定义了一个数组嗯
好定义好这个数组之后呢
我们就可以操作里面的这些元素了
嗯比如说我们将这个某一个元素嗯
它的全职啊
全职设置为五嗯比如说第一个节点的全值是五
那我们怎么操作啊
哎那我们就可以这样嗯
h i下标为i的
我们现在i等于一
就可以是第一个元素嗯
他的weight成员嗯
wait成员它的值是五
唉我们将五扶持给他
哎这样就可以让第一个节点呢全值为五
那么同理嗯
第二个我们可以继续第三个
第四个等等
嗯
好这就是咱们的存储结构嗯
用这样的一个一维的结构数组来存储
数组当中每个元素都有四个成员嗯
都有四个成员好了
那我们说我们怎么样来把哈弗曼树当中这些嗯所有的节点嗯
所有的节点他的双亲是谁
他的孩子是谁
哎都给构造出来呢
那么接下来咱们通过一个例子来看一下
嗯
好假设呢我这一块有八个全职啊
八个全职
那么我就用这八个全职呢
这个有八个叶子嗯
有八个叶n等于八
然后呢来构造嗯这个half man树
构造half man树
那我现在呢我就需要一个有多少个元素的数组呢
诶有八个节点
再加上产生的嗯
七个我需要有这么大的一个数组嗯
那我定义数组的时候就可以定义一个16的这样的一个数组
我们只用这个定义
这几16呢是零到15嗯
零到15
那我们呃零到10 15嗯
那我们只用一到15
0号不用嗯
0号不用
这样呢就可以存储15个元素
15个节点了
嗯好那我们接下来呢就初始化这样的一个数组
首先呢这个数组当中的所有元素的所有元素的双亲以及孩子都为零
嗯这就是咱们叫什么呢
嗯构造half man
树的第一步叫做构造森林
全是根
是不是嗯全是根
那么每一个根节点呢
它既没有双亲
也没有孩子
嗯
我们怎么表示没有双亲
没有孩子呢
的双亲节点和孩子
我们都记录一个零啊
都记录一个零
意思就是他没有双亲
也没有孩子嗯
失灵的就表示没有嗯没有
那我们说构造这个呃森林全是根
这个这这八个根节点
它们的全职分别是这么多
那我们给这个1~8号节点输入全职
按输入全值分别是这么多
好了
那咱们的初始化过程完成了嗯
这是第一步
我们先初始化一下
嗯
接下来呢我们就要构造这个哈夫曼树了
来生成n减一个节点
嗯那我们说生成n减一个节点的话
我们就要一个节点一个节点的来生成
所以呢我们这儿需要一个循环
首先生成的第一个呢嗯如果用i来表示它的下标
下标是从几开始的呢
嗯我们这儿一共有n个叶子
下标呢是从n加一开始
嗯
那么一直到嗯多少结束呢
我们总共有n2 n减一啊
一直到这个2n减一小于等于2n减一嗯
我们要产生g n减一个新的节点
哎这就是咱们的循环嗯
i加加i加加
那么每一次做什么呢
每一次我们说接下来干什么
第一步叫做第一步叫做生成
是森林啊
构造这个森林全是根
是不是已经构造好了
接下来呢嗯选择两小造新数
我们要从所有的根节点当中选择两个全职最小的啊
选择两个全职最小的来造一棵新树好
那我们说从这些节点当中
我们找两个最小的
我们找到了嗯
一个呢是这个二
一个是这个三是最小的
那我们把这个二和这个三合并为它添加一个根节点
是不是啊
哎那我们画成图呢就是这个样子的嗯
就是这个样子的好嘞
那我们说这个时候呢就可以新生成一个节点了
那么新生成的这个节点的权值是多少呢
全职是五
然后呢这个新生成的这个节点呢
它是9号节点嗯
它是这两个节点的双亲嗯
它是这两个节点的双亲
唉我们说这这就是咱们的第三步了嗯
第二步叫什么呢
选择两小造新数
我们造了一个新数了
嗯接下来呢删除两小天新人
是不是啊
哎我们要把这两个小的删掉
怎么删掉啊
也就是说他们两个不再是根节点了
他们两个现在有双亲了
嗯双亲节点是谁呢
是9号节点
这样呢就把他们两个删掉了
他们两个有双亲了
那就不是就不是这个根了
嗯就不是根了
来删除两小天心术
那么这个心数呢就是它嗯他的左孩子呢是这个3号节点
右孩子呢是6号节点
所以呢我们修改它的左孩子和右孩子
嗯
左孩子右孩子好了
那么这一步就完成了
是不是啊
哎那我们说选择两小灶心术
这个删除两小天天心十天新人哎
这两部都完了
接下来干什么了
重复二三是不是啊
重复刚才这这两步
直到我们剩下一棵树一个根就结束了
嗯
那我们现在还有好多根呢
这些为零的啊
parent值为零的都是根
所以呢我们继续选择啊
两小嗯
继续选择两小
那么这回在选择的时候呢
我们就不能用之前已经合并了
为什么呢
他们有双亲了
他们不再是跟了
是不是啊
哎所以我们就不选这些双亲不为零的
我们从双亲为零的里头再找两个最小的嗯
那我们这回找到了一个呢是这个六
一个呢是这个五啊
一个是这个五
选择两小造新数诶
六和五造一个新数
就是这个11
这11呢就是下一个了嗯
下一个它的全职为11
选择两小灶心术
接下来该干什么了
删除两小天心人
是不是诶
我们刚才的这个六和五
它的双亲呢就是我们新产生的这个10号节点
所以我们修改他们俩的双亲为十
嗯
修改他们俩的双亲为十
然后呢天心数天心术
那我们这个新造出来的这棵树呢添加到森林里去
也就是说刚才这两个呢是他的嗯
这个4号和这个9号呢是他的左孩子
右孩子
小孩子有孩子诶
那么这样呢我们就又造了一棵新树
嗯
嗯那么原来的这个森林当中呢又少了两个节点好
那么接下来继续嗯
继续刚才的操作
再从这些双亲嗯为零的节点当中选两个最小的
那我们选出来的是七和十嗯
选择两小造心术啊
心术的这个这个全职实习期
然后呢删除两小嗯
他们两个是有双亲了
是11号
这个天津人把这个11号填进去
这两个小的呢是他的孩子嗯
重复二三
继续在这些双亲不为零的里头来找找两个小单
找到了找到了以后呢
哎这个这个天心人嗯
这个造新术造出来的新树的全职是他们两个的和28嗯
然后呢他们两个嗯值为11和17的
他们两个是10号和11号哎
作为他的左右孩子
12号呢是他们两个的双亲好
那我们继续
现在呢还有还有这个嗯12344个双亲为零的
是不是啊
哎所以我们呢还得继续要继续重复刚才的步骤哎
选择两小造心术哎
造出来新数之后呢
就是我们的新节点
然后呢这两棵新树的双亲就是我们的新节点嗯
这两颗这个全职小的新节点嗯
然后呢咱们这个新节点的孩子就是我们刚才的这两个比较小的
好
继续继续刚才的这个操作
选择两小早期数嗯
然后呢删除两小甜心人嗯
删除两小甜心人什么时候结束啊
什么时候咱们这个表里头就剩下一个值为零的嗯
就剩下一个值为零的
那么咱们就结束了嗯
就剩下一个值为零的就结束了
哎你看那个parent值为零了
剩一个了
说明咱们现在只有一个根了
嗯只有一个根了
好咱们结束
这就是呢咱们哈夫曼树构造算法的思路嗯
接下来呢咱们就来实现这个算法嗯
这个算法呢我们分两步来实现
第一步呢我们先初始化一下啊
先初始化就是把什么呢
把这嗯2n减一个元素
它的左孩子
右孩子
还有parent的值都设置为零
然后呢然后呢把前n个元素
也就是前面的n个叶节点嗯
从第一个到第n个
它的weight值呢输入设置好
那么这样不完成咱们的初始化就完成了
初始化就完成了
好
那我们说要完成这两步是怎么做的呢
哎很简单嗯
我们定义一个这么大的数组
2n减一总共有2n减一个元素
那我们数组呢只加一
为什么呢
2n减1+1就是2n
我们这个0号不用
0号不用
那么其中最后的这个m嗯
也就是2n减一这个位置上呢就是咱们的根节点
那咱们初始化呢
首先将所有元素从一一直到m位置
按到2n减一这个位置
所有元素的左孩子
右孩子还有parent都设置为零嗯
设置为零
然后呢我们把前面的n个
前面的n个元素
它的weight呢都设置好
那么这个weight不一样
没有什么规律
所以我们要一个一个的输入嗯
从键盘上输入前n个元素的嗯
这个位置值
那么这样我们的这个初始化就结束了
嗯初始化就结束了
这就是咱们说的唉这个第一步
接下来呢我们就要进行n减一次合并了
嗯
通过n减一次合并来产生这个n减一个新的节点
那么新产生的节点放在哪里啊
前面已经有n个叶子了
所以就放在n加一
一直到2n减一
n加一直到2n减一
我们从这个所有的根节点当中呢
挑两个最小的
挑两个最小的这个两个最小的
假如说它的下标一个是s
一个是s2
嗯那么再挑两个最小的时候呢
我们需要从嗯这些未选过的
也就是说从parent等于零的这些节点当中去找两个最小的
那么找到了怎么办呢
找到了
那么他们两个的升迁
他们两个的双亲就是我们接下来要产生的这个节点
这个节点i他们俩的双亲
那么新产生的这个节点呢
他俩的孩子做孩子就是s1
右孩子就是s2
然后新产生节点的权重呢就是两个呃
两个这个最小的权重的和两个最小的权重的和
这就是咱们的唉产生n减一个嗯
产生n减一个节点
那么这一步怎么实现呢
哎这一步我们就是这样嗯
就这样我们要产生n减一个jn减一个放在哪呢
从n加一前面已经有n个叶子了嗯
所以从n加一一直到二
n减一这个位置也就是到m嗯
也就是到m然后我们一个一个的去产生
怎么产生呢
我们先从这个数组当中嗯
这个parent为零的里头挑两个最小的嗯
从这个数组当中parent为零的这个里头挑两个最小的
那么挑出来了
下标呢我们通过s一和s2 返回
那么这个怎么实现比较简单
嗯
也就是这个找最小值就不会找两个最小的和次小的都找出来
这个比较简单
所以就直接写这样的一个字
这个嗯函数啊就用这个函数来实现
嗯
用这个函数来实现
那我们这儿呢唉就就不管了
它具体怎么实现的
不管反正挑了两个最小的两个下标是s一和s2
嗯我们已经知道了嗯
知道了嗯
接下来呢我们说就干什么
这个两个最小的双亲就是我们当前的这一个节点
我们当前要生成的这个节点嗯
我们当前要生成的这个节点的左孩子呢就设置为s1
女孩子呢就设置为s2
我们新生成节点的weight
全职呢就是这两个小的的全职的和全职的和好
那我们反复嗯一个一个一个把这n减一个节点都生成
都生成
那咱们的算法就结束了
这就是哈弗曼树构造的算法
同学们可以呢
唉再来看一下咱们课本上的这个例子
嗯
再来看课本上的例子
八个节点
然后呢这个来生成一个half man树啊
生成一个half man树m的值呢就是15啊
所以呢我们定义一个嗯大小为16的数组
但是我们不用0号啊
我们只用一到15号
就一到15号
然后呢一开始初始化初始化左孩子所有元素的左孩子都为零
所有元素的双亲为零
所有元素的右孩子为零
然后呢输入输入前面的n个元素的全职n
输入全念的n个元素的全职好了
那么走到这一步呢
咱们的初始化就完成了
这就是咱们哈弗曼树的初代嗯
哈弗曼树的初代
那么接下来呢我们就去生成这n减一个节点嗯
n减一个节点唉
n减一个节点怎么生成呢
哎咱们前面已经详细介绍了嗯好那我们说生成完毕以后呢
这就是咱们这个half man树的中泰哎
那么有了这样的一个数组
我们就知道我们的哈弗曼树长什么样子了
嗯长什么样子
那么这块呢给我们n个节点
然后呢给我们n个节点的这个全职嗯
就n知道w知道
那么请同学们来写出这个嗯来写出这个
大家写一些试试嗯
看能不能嗯写出来这个结果
嗯能写出来呢
咱们说明这个算法已经掌握了
嗯好的
那么关于这个构造哈夫曼数的算法
咱们就介绍到这里